Prólogo

1. De los Hobbits

Este libro trata principalmente de los Hobbits, y el lector descubrirá en sus
páginas mucho del carácter y algo de la historia de este pueblo. Podrá
encontrarse más información en los extractos del Libro Rojo de la Frontera del
Oeste que ya han sido publicados con el título de El Hobbit. El relato tuvo su
origen en los primeros capítulos del Libro Rojo, compuesto por Bilbo Bolsón -el
primer Hobbit que fue famoso en el mundo entero- y que él tituló Historia de
una ida y de una vuelta, pues contaba el viaje de Bilbo hacia el este y la
vuelta, aventura que más tarde complicaría a todos los Hobbits en los
importantes acontecimientos que aquí se relatan.

No obstante, muchos querrán saber desde un principio algo más de este pueblo
notable, y quizá algunos no tengan el libro anterior. Para esos lectores se han
reunido aquí algunas notas sobre los puntos más importantes de la tradición
hobbit, y se recuerda brevemente la primera aventura.

Los Hobbits son un pueblo sencillo y muy antiguo, más numeroso en tiempos
remotos que en la actualidad. Amaban la paz, la tranquilidad y el cultivo de la
buena tierra, y no había para ellos paraje mejor que un campo bien aprovechado
y bien ordenado. No entienden ni entendían ni gustan de maquinarias más
complicadas que una fragua, un molino de agua o un telar de mano, aunque fueron
muy hábiles con toda clase de herramientas. En otros tiempos desconfiaban en
general de "la Gente Grande", como nos llaman, y ahora nos eluden con terror y
es difícil encontrarlos. Tienen el oído agudo y la mirada penetrante, y aunque
engordan fácilmente, y nunca se apresuran si no es necesario, se mueven con
agilidad y destreza. Dominaron desde un principio el arte de desaparecer rápido
y en silencio, cuando la Gente Grande con la que no querían tropezar se les
acercaba casualmente, y han desarrollado este arte hasta el punto de que a los
Hombres puede parecerles verdadera magia. Pero los Hobbits jamás han estudiado
magia de ninguna índole, y esas rápidas desapariciones se deben únicamente a
una habilidad profesional, que la herencia, la práctica y una íntima amistad
con la tierra han desarrollado tanto que es del todo inimitable para las razas
más grandes y desmañadas.

Los Hobbits son gente diminuta, más pequeña que los Enanos; menos corpulenta y
fornida, pero no mucho más baja. La estatura es variable, entre los dos y los
cuatro pies de nuestra medida. Hoy pocas veces alcanzan los tres pies, pero se
dice que en otros tiempos eran más altos. De acuerdo con el Libro Rojo,
Bandobras Tuk, apodado el Toro Bramador, hijo de Isengrim II, medía cuatro pies
y medio y era capaz de montar a caballo. En los archivos de los Hobbits se
cuenta que sólo fue superado por dos famosos personajes de la antigüedad, pero
de este hecho curioso se habla en el presente libro.

En cuanto a los Hobbits de la Comarca, de quienes tratan esas relaciones,
conocieron en un tiempo la paz y la prosperidad y fueron entonces un pueblo
feliz. Vestían ropas de brillantes colores, y preferían el amarillo y el verde;
muy rara vez usaban zapatos, pues las plantas de los pies eran en ellos duras
como el cuero, fuertes y flexibles, y los pies mismos estaban recubiertos de un
espeso pelo rizado muy parecido al pelo de las cabezas, de color castaño casi
siempre. Por esta razón el único oficio que practicaban poco era el de
zapatero, pero tenían dedos largos y habilidosos que les permitían fabricar
muchos otros objetos útiles y agradables. En general los rostros eran
bonachones más que hermosos, anchos, de ojos vivos, mejillas rojizas y bocas
dispuestas a la risa, a la comida y a la bebida. Reían, comían y bebían a
menudo y de buena gana; les gustaban las bromas sencillas en todo momento y
comer seis veces al día (cuando podían). Eran hospitalarios, aficionados a las
fiestas, hacían regalos espontáneamente y los aceptaban con entusiasmo.

Es en verdad evidente que a pesar de un alejamiento posterior los Hobbits son
parientes nuestros: están más cerca de nosotros que los Elfos y aun que los
mismos Enanos. Antiguamente hablaban las lenguas de los Hombres, adaptadas a su
propia modalidad, y tenían casi las mismas preferencias y aversiones que los
Hombres. Mas ahora es imposible descubrir en qué consiste nuestra relación con
ellos. El origen de los Hobbits viene de muy atrás, de los Días Antiguos, ya
perdidos y olvidados. Sólo los Elfos conservan algún registro de esa época
desaparecida y sus tradiciones se refieren casi únicamente a la historia
élfica, historia donde los Hombres aparecen muy de cuando en cuando; a los
Hobbits ni siquiera se los menciona. Sin embargo es obvio que los Hobbits
vivían en paz en la Tierra Media muchos años antes que cualquier otro pueblo
advirtiese siquiera que existían. Y como el mundo se pobló luego de extrañas e
incontables criaturas, esta gente pequeña pareció insignificante. Pero en los
días de Bilbo y de Frodo, heredero de Bilbo, se transformaron de pronto a pesar
de ellos mismos en importantes y famosos, y perturbaron los Concilios de los
Grandes y de los Sabios.

Aquellos días -la Tercera Edad de la Tierra Media- han quedado muy atrás, y la
conformación de las tierras en general ha cambiado mucho; pero las regiones en
que vivían entonces los Hobbits eran sin duda las mismas de ahora: el Noroeste
del Viejo Mundo, al este del Mar. Los Hobbits del tiempo de Bilbo no sabían de
dónde venían. El deseo de conocimiento (fuera de las ciencias genealógicas) no
era común entre ellos, pero había aún descendientes de antiguas familias que
estudiaban sus propios libros, y hasta recogían de los Elfos, los Enanos y los
Hombres noticias de épocas pasadas y de tierras distantes. Los recuerdos
propios comienzan luego de que se establecieran en la Comarca, y las leyendas
más antiguas apenas si se remontan poco más allá de los Días del Éxodo.

Está perfectamente claro, no obstante, a través de estas leyendas y lo que
puede descubrirse en el lenguaje y las costumbres de los Hobbits, que en un
pasado muy lejano ellos también se desplazaron hacia el oeste, como muchos
otros pueblos. En las historias primitivas hay referencias oscuras a los
tiempos en que moraban en los altos valles del Anduin, entre los lindes del
Gran Bosque Verde y las Montañas Nubladas. No se sabe con certeza por qué
emprendieron más tarde el arduo y peligroso cruce de las montañas y entraron en
Eriador. Los relatos hobbits hablan de la multiplicación de los Hombres en la
tierra y de una sombra que cayó sobre la floresta y la oscureció, por lo que
fue llamada desde entonces el Bosque Negro.

Antes de cruzar las montañas, los Hobbits ya se habían dividido en tres ramas
un tanto diferentes: los Pelosos, los Fuertes y los Albos. Los Pelosos eran de
piel más oscura, cuerpo menudo, cara lampiña, y no llevaban botas; de manos y
pies bien proporcionados y ágiles preferían las tierras altas y las laderas de
las colinas. Los Fuertes eran más anchos, de constitución más sólida; tenían
pies y manos más grandes; preferían las llanuras y las orillas de los ríos. Los
Albos, de piel y cabellos más claros, eran más altos y delgados que los otros:
amaban los árboles y los bosques.

Los Pelosos tuvieron relación con los Enanos en tiempos remotos y vivieron
durante mucho tiempo en las estribaciones montañosas. Fueron los primeros en
desplazarse hacia el oeste y vagabundearon por Eriador hasta la Cima de los
Vientos, mientras los otros permanecían en las Tierras Ásperas. Eran la especie
más normal, representativa y numerosa de los Hobbits, y también la más
sedentaria y la que conservó durante más tiempo el hábito ancestral de vivir en
túneles y cuevas.

Los Fuertes vivieron muchos años a orillas del Río Grande, el Anduin, y temían
menos a los Hombres. Vinieron al oeste después de los Pelosos y siguieron el
curso del Sonorona hacia el sur; muchos de ellos vivieron un tiempo entre
Tharbad y los límites de las Tierras Brunas antes de volver al norte.

Los Albos, los menos numerosos, eran una rama nórdica, más amiga de los elfos
que el resto de los Hobbits, y más hábil para el lenguaje y los cantos que para
los trabajos manuales. Siempre habían preferido la caza a la agricultura.
Cruzaron las montañas al norte de Rivendel y descendieron el Fontegrís. Muy
pronto se mezclaron en Eriador con las ramas ya establecidas allí, pero como
eran más valientes y más aventureros, se los encontraba a menudo como jefes o
caudillos en los clanes de los Pelosos y los Fuertes. Aun en tiempos de Bilbo,
el fuerte carácter albo podía descubrirse todavía en las grandes familias,
tales como los Tuk y los Señores de Los Gamos.

En las tierras occidentales de Eriador, entre las Montañas Nubladas y las
Montañas de Lune, los Hobbits encontraron Hombres y Elfos. En efecto, todavía
moraba allí un resto de los Dúnedain, los reyes de los Hombres que vinieron por
el mar desde Oesternesse; pero iban desapareciendo rápidamente, y la ruina
alcanzaba ya a todas las tierras del Reino del Norte. Había pues sitio y en
abundancia para los inmigrantes, y en poco tiempo los Hobbits empezaron a
establecerse en comunidades ordenadas. De la mayoría de las primitivas colonias
no quedaba ya ni siquiera el recuerdo en tiempos de Bilbo, pero una de las más
importantes se mantenía aún, aunque reducida de tamaño: estaba en Bree, en
medio del Bosque de Chet, a unas cuarenta millas al este de la Comarca.

Fue en aquellos tempranos días, sin duda, cuando los Hobbits aprendieron el
alfabeto y comenzaron a escribir a la manera de los Dúnedain, quienes a su vez
habían aprendido este arte de los Elfos. También en ese tiempo los Hobbits
olvidaron todas las lenguas que habían usado antes, y desde entonces hablaron
siempre la Lengua Común, que llamaban Oestron y que era corriente en todas las
tierras de los reyes, desde Arnor hasta Gondor, y a lo largo de toda la costa
del mar, desde Belfalas hasta Lune. Sin embargo, conservaron unos pocos
vocablos de su propio idioma, así como las palabras que designaban los meses y
los días, y un gran caudal de nombres personales del pasado.

Alrededor de esta época la leyenda comenzó a ser historia entre los Hobbits, al
iniciarse el cómputo de los años. Pues fue en el año mil seiscientos uno de la
Tercera Edad cuando los hermanos Albos, Marcho y Blanco, salieron de Bree, y
luego de haber obtenido permiso del gran rey de Fornost,[1] cruzaron el
Baranduin, el río pardo, con un gran séquito de Hobbits. Pasaron por el Puente
de los Arbotantes, que había sido construido durante el apogeo del Reino del
Norte, y tomaron posesión de la tierra que se extendía más allá, donde se
establecieron entre el río y las Quebradas Lejanas. Todo lo que se les pidió
fue que mantuviesen en buen estado el Puente Grande, y los demás puentes y
caminos, que ayudaran a los mensajeros, y que reconocieran la majestad del rey.

Así comenzó el Cómputo de la Comarca, pues el año del cruce del Brandivino
-como los Hobbits rebautizaron al Baranduin- se transformó en el Año Uno de la
Comarca, y todas las fechas posteriores se calcularon a partir de entonces.[2]
Los Hobbits occidentales se enamoraron en seguida de la nueva tierra, se
quedaron allí, y muy pronto desaparecieron de la historia de los Hombres y de
los Elfos. Aunque aún había allí un rey del que eran súbditos formales, en
realidad estaban gobernados por jefes propios y nunca intervenían en los hechos
del mundo exterior. En la última batalla de Fornost con el Señor Brujo de
Angmar, enviaron algunos arqueros en ayuda del rey, o por lo menos así lo
afirmaron, si bien esto no aparece en ningún relato de los Hombres. En esa
guerra el Reino del Norte llegó a su fin, y entonces los Hobbits se apropiaron
de la tierra, y eligieron de entre todos los jefes a un Thain, que asumió la
autoridad del rey desaparecido. Desde, entonces, por unos mil años, vivieron en
una paz ininterrumpida y prosperaron y se multiplicaron después de la Plaga
Negra (C.C. 37) hasta el desastre del Largo Invierno y la hambruna que le
siguió. Miles murieron entonces, pero los Días de Hambruna (1158-1160) habían
quedado muy atrás y los Hobbits se habían acostumbrado otra vez a la
abundancia. La tierra era rica y generosa, y aunque había estado desierta
durante mucho tiempo, en otras épocas había sido bien cultivada, y allí el rey
tuvo granjas, maizales, viñedos y bosques.

Desde las Quebradas Lejanas hasta el Puente del Brandivino había unas cuarenta
leguas y otras cincuenta desde los páramos del norte hasta los pantanos del
sur. Los Hobbits denominaron a estas tierras la Comarca, región bajo la
autoridad del Thain y distrito de trabajos bien organizados; y allí, en ese
placentero rincón del mundo, llevaron una vida bien ordenada y dieron cada vez
menos importancia al mundo exterior, donde se movían unas cosas oscuras, hasta
llegar a pensar que la paz y la abundancia eran la norma en la Tierra Media, y
el derecho de todo pueblo sensato. Olvidaron o ignoraron lo poco que habían
sabido de los Guardianes y de los trabajos de quienes hicieron posible la larga
paz de la Comarca. De hecho estaban protegidos, pero no lo recordaban.

En ningún momento los Hobbits fueron amantes de la guerra, y jamás lucharon
entre sí. Si bien en tiempos remotos se vieron obligados a luchar, para
subsistir en un mundo difícil, en la época de Bilbo aquello era historia
antigua. La última batalla antes del comienzo de este relato, y por cierto la
única que se libró dentro de los límites de la Comarca, ocurrió en una época
inmemorial: fue la batalla de los Campos Verdes, en el año 1147 (CC) en la que
Bandobras Tuk desbarató una invasión de Orcos. Hasta el mismo clima se hizo más
apacible; y los lobos, que en otros tiempos habían llegado desde el norte
devorándolo todo durante los rudos inviernos blancos, eran ahora cuentos de
viejas. Aunque había algún pequeño arsenal en la Comarca, las armas se usaban
generalmente como trofeos: se las colgaba sobre las chimeneas o en las paredes,
o se las coleccionaba en el museo de Cavada Grande, conocido como la Casa de
los Mathoms; los Hobbits llamaban mathom a todo aquello que no tenía uso
inmediato y que tampoco se decidían a desechar. En las moradas de los Hobbits
había a menudo grandes cantidades de mathoms, y muchos de los regalos que
pasaban de mano en mano eran de esa índole.

No obstante, el ocio y la paz no habían alterado el raro vigor de esta gente.
Llegado el momento, era difícil intimidarlos o matarlos; y esa afición
incansable que mostraban por las cosas buenas tenía quizá una razón: podían
renunciar del todo a ellas cuando era necesario, y lograban sobrevivir así a
los rudos golpes de la pena, de los enemigos o del clima, asombrando a aquellos
que no los conocían y que no veían más allá de aquellas barrigas y aquellas
caras regordetas. Aunque se resistían a pelear, y no mataban por deporte a
ninguna criatura viviente, eran valientes cuando se los acosaba, y hasta podían
manejar las armas si se presentaba el caso. Tiraban bien con el arco, pues eran
de mirada certera y manos hábiles, y si un Hobbit recogía una piedra, lo mejor
era ponerse a resguardo inmediatamente, como bien lo sabían todas las bestias
merodeadoras.

Los Hobbits habían vivido en un principio en cuevas subterráneas, o así lo
creían, y en esas moradas se sentían a gusto. Mas con el transcurso del tiempo
se vieron obligados a adoptar otras viviendas. Lo cierto es que en tiempos de
Bilbo sólo los Hobbits más ricos y los más pobres mantenían en la Comarca esa
vieja costumbre. Los más pobres continuaron viviendo en las madrigueras
primitivas, en realidad simples agujeros, con una sola ventana o bien ninguna,
mientras que los ricos edificaban versiones más lujosas de las simples
excavaciones antiguas. Pero los terrenos adecuados para estos grandes túneles
ramificados (smials, como ellos los llamaban) no se encontraban en cualquier
parte; y en las llanuras o en los distritos bajos, los Hobbits, a medida que se
multiplicaban, comenzaron a edificar sobre el nivel del suelo. En efecto, hasta
en las regiones montañosas y en las villas más antiguas, tales como Hobbiton o
Alforzada, o en la vecindad principal de la Comarca, Cavada Grande, en las
Quebradas Blancas, había ahora muchas casas de madera, ladrillo o piedra. Por
lo general eran las preferidas por molineros, herreros, cordeleros, carreteros
y otros de su clase; porque aun cuando vivieran en cavernas, los Hobbits
conservaban la vieja costumbre de construir cobertizos y talleres.

El hábito de edificar casas de campo y graneros dicen que comenzó entre los
habitantes de Marjala, a orillas del Brandivino. Los Hobbits de esa región,
llamada Cuaderna del Este, eran más bien grandes y de piernas fuertes y usaban
botas de enano en los días de barro. Pero no se ignoraba que tenían gran
proporción de sangre Fuerte, lo que se notaba en el vello que les crecía en la
barbilla. Ni los Pelosos ni los Albos tenían rastro alguno de barba. Los
habitantes de Marjala y Los Gamos, al este del Río, donde ellos se instalaron
más tarde, habían llegado a la Comarca en época reciente, en su mayoría desde
el lejano sur. Conservaban todavía nombres peculiares y palabras extrañas que
no se encontraban en ningún otro lugar de la Comarca.

Es posible que el arte de la edificación, como otros muchos oficios, proviniera
de los Dúnedain. Pero los Hobbits pudieron haberlo aprendido de los Elfos, los
maestros de los Hombres en su juventud. Los Elfos de Alto Linaje aún no habían
abandonado la Tierra Media, y moraban entonces en los Puertos Grises del oeste,
y en otros lugares al alcance de la Comarca. Tres torres de los Elfos, de edad
inmemorial, podían verse en las Colinas de la Torre más allá de las fronteras
occidentales. Brillaban en la distancia a la luz de la luna. La más alta estaba
aún más lejos y se alzaba solitaria sobre una colina verde. Los Hobbits de la
Cuaderna del Oeste decían que podía verse el Mar desde allá arriba, pero no se
tiene noticia de que alguno de ellos escalara la torre. En realidad, muy pocos
Hobbits habían navegado, o siquiera visto el mar, y menos aún habían regresado
para contarlo. La mayoría de los Hobbits miraban con profundo recelo aun los
ríos y los pequeños botes, y muy pocos podían nadar. A medida que el tiempo
corría, hablaban menos y menos con los Elfos, y llegaron a tenerles miedo y a
desconfiar de quienes los trataban. El Mar se transformó en una palabra
pavorosa, y un signo de muerte, y los Hobbits volvieron la espalda a las
colinas del oeste.

El arte de la edificación bien pudo provenir de los Elfos o de los Hombres,
pero los Hobbits lo practicaban a su manera. No construían torres. Las casas
eran generalmente largas, bajas y confortables. Las más antiguas no eran más
que imitaciones de smials, techadas con pasto seco, paja o turba, y de paredes
algo combadas. Este tipo de construcción venía sin embargo de los primeros días
de la Comarca, y cambió y mejoró mucho desde entonces, incorporando
procedimientos aprendidos de los Enanos o descubiertos por ellos mismos. La
principal peculiaridad que subsistió de la arquitectura hobbit fue la afición a
las ventanas redondas, o aun a las puertas redondas.

Las casas y las cavernas de los Hobbits de la Comarca eran a menudo grandes y
habitadas por familias numerosas. (Bilbo y Frodo eran solteros, y por ello
excepcionales, como en muchas otras cosas, entre ellas su amistad con los
Elfos.) En ciertas oportunidades -como el caso de los Tuk de los Grandes Smials
o de los Brandigamo de Casa Brandi-, muchas generaciones de parientes vivían en
paz (relativa) en una mansión ancestral de numerosos túneles. Todos los Hobbits
eran, de cualquier modo, gente aficionada a los clanes, y llevaban cuidadosa
cuenta de sus parientes. Dibujaban grandes y esmerados árboles genealógicos con
innumerables ramas. Cuando se trata con los Hobbits es importante recordar
quién está relacionado con quién, y en qué grado. Sería imposible en este libro
establecer un árbol de familia, aunque sólo incluyera a los miembros más
importantes de las familias más destacadas en la época a que se refieren estos
relatos. La colección de árboles genealógicos que se encuentra al final del
Libro Rojo de la Frontera del Oeste es casi un pequeño libro, y cualquiera,
exceptuando a los Hobbits, la encontraría excesivamente pesada. Los Hobbits se
deleitaban con esas cosas, si son exactas; les encanta tener libros colmados de
cosas que ya saben, expuestas sin contradicciones y honradamente.

2. De la hierba para pipa

Hay otra cosa entre los antiguos Hobbits que merece mencionarse; un hábito
sorprendente: absorbían o inhalaban, a través de pipas de arcilla o madera, el
humo de la combustión de una hierba llamada hoja o hierba para pipa, quizá una
variedad de la Nicotiana. Hay mucho misterio en el origen de esta costumbre
peculiar, o de este "arte", como los Hobbits preferían llamarlo. Todo lo que se
descubrió en la antigüedad sobre el tema fue recopilado por Meriadoc Brandigamo
(más tarde Señor de Los Gamos), y puesto que él y el tabaco de la Cuaderna del
Sur son parte de la historia que sigue, sus comentarios en la introducción al
Herbario de la Comarca merecen ser citados aquí.

"Este arte -dice- es el único que podemos reclamar como de invención nuestra.
En qué época empezaron a fumar los Hobbits es un enigma; todas las leyendas e
historias familiares lo dan por sabido; durante años la gente de la Comarca
fumó diversas hierbas, algunas malolientes, otras aromáticas. Pero todos los
documentos concuerdan en un punto: Tobold Corneta de Valle Largo en la Cuaderna
del Sur fue el primero que cultivó un verdadero tabaco de pipa en los días de
Isengrim II, alrededor del año 1070 del Cómputo de la Comarca. Los mejores
cultivos todavía provienen de ese distrito, especialmente las variedades que
ahora se conocen como Hoja Valle Largo, Viejo Toby y Estrella Sureña.

"No está registrado cómo el viejo Toby obtuvo la planta, pues murió sin
decírselo a nadie. Sabía mucho sobre hierbas, aunque no era viajero. Se cuenta
que en su juventud iba a menudo a Bree; ciertamente nunca se alejó de la
Comarca más allá de Bree. Por lo tanto es muy posible que haya conocido esta
planta en Bree, donde hoy se da bien en la vertiente sur de la colina; los
Hobbits de Bree pretenden haber sido los primeros fumadores de esta hierba.
Aseguran, por supuesto, que se adelantaron en todo a la gente de la Comarca, a
quienes llaman “colonos”; pero en este caso la pretensión es, a mi entender,
probablemente cierta, pues todo indica que fue en Bree donde nació el arte de
fumar la verdadera hierba, y desde allí se extendió en el curso de los últimos
siglos entre los Enanos y algunos otros pueblos, como los Montaraces, los Magos
y los vagabundos que iban y venían aún por aquella antigua encrucijada de
caminos. El centro y hogar de este arte se encuentra, pues, en la posada de
Bree, El Poney Pisador, propiedad de la familia Mantecona desde épocas remotas.

"Al mismo tiempo, mis propias observaciones en los viajes que hice al sur me
convencieron de que la hierba no es originaria de nuestra región, sino que vino
del Anduin inferior hacia el norte, traída, creo yo, del otro lado del Mar por
los Hombres de Oesternesse. Crece en abundancia en Gondor, y allí es más grande
y exuberante que en el norte, donde nunca se la encuentra en estado salvaje;
florece sólo en lugares cálidos y abrigados, como Valle Largo. Los Hombres de
Gondor la llaman galenas dulce, y la aprecian por la fragancia de las flores.
Desde esas tierras la habrían llevado al norte remontando el Camino Verde
durante los largos siglos que median entre la llegada de Elendil y nuestros
días. Pero hasta los Dúnedain de Gondor nos otorgan este crédito: los Hobbits
fueron los primeros que la fumaron en pipa. Ni siquiera los Magos lo intentaron
antes que nosotros. Aunque un Mago que conocí adquirió este arte mucho tiempo
atrás, mostrándose tan hábil como en todas las otras cosas a las que llegó a
dedicarse."

3 De la ordenación de la Comarca

La Comarca se dividía en cuatro distritos, las Cuadernas, denominadas del
Norte, del Sur, del Este y del Oeste, y éstas a su vez en regiones que aún
llevaban los nombres de algunas de las viejas familias principales, aunque en
la época de esta historia esos nombres no se encontraban sólo en las regiones
respectivas. Casi todos los Tuk vivían aún en las Tierras de Tuk, lo que no
ocurría con muchas otras familias, tales como los Bolsón o los Boffin. Más allá
de las Cuadernas estaban las Fronteras Este y Oeste: el país de Los Gamos (p.
136); y la Frontera Occidental añadida a la Comarca en el año 1462 (CC).

La Comarca en ese entonces apenas tenía "gobierno". Las familias cuidaban en
general de sus propios asuntos y dedicaban la mayor parte del día al cultivo y
consumo de alimentos. En otras cuestiones eran por lo común gente generosa,
tranquila y poco ambiciosa, de modo que las heredades, granjas, talleres y
pequeñas industrias tendían a conservarse invariables durante generaciones.

La antigua tradición que hablaba de un rey de Fornost o Norburgo, como lo
llamaban muy al norte de la Comarca, se conservaba todavía, por supuesto. Pero
no hubo rey durante casi mil años, y las ruinas de Norburgo estaban cubiertas
de hierba. Sin embargo, los Hobbits se acordaban aún de pueblos salvajes y
criaturas malignas (como los trolls) que no habían oído hablar del rey.
Atribuían al antiguo rey todas las leyes esenciales y por lo general las
aceptaban de buen grado, ya que eran Los Preceptos (como ellos decían) a la vez
antiguos y justos.

Es verdad que la familia Tuk ocupó una posición preeminente durante mucho
tiempo; pues el cargo de Thain había pasado de los Gamoviejo a los Tuk algunos
siglos antes, y desde entonces el jefe Tuk había llevado siempre ese título. El
Thain era jefe de la asamblea de la Comarca y capitán del acantonamiento y la
hobbitería en armas. Pero como la tropa y la asamblea eran convocadas sólo en
casos de emergencia, que ya no ocurrían, la dignidad del Thain era apenas
nominal. A la familia Tuk se la respetaba especialmente, pues seguía siendo
numerosa y muy rica, y tenía la capacidad de producir en cada generación
personajes recios, de costumbres peculiares y temperamento aventurero. Estas
últimas cualidades, sin embargo, eran más toleradas (en los ricos) que
generalmente aprobadas. No obstante, se mantuvo la costumbre de llamar El Tuk
al jefe de la familia, y se agregaba al nombre -si era necesario- un número,
como por ejemplo Isengrim II.

El único oficial verdadero en la Comarca era en esa época el Alcalde de Cavada
Grande (o de la Comarca), y que era elegido cada siete años en la Feria Libre
de las Quebradas Blancas, en Lithe, es decir, en el solsticio de verano. Como
alcalde, su casi única obligación consistía en presidir los banquetes en las
fiestas de la Comarca, que se celebraban con frecuencia. Pero a la alcaldía se
agregaban los oficios de Jefe de Correos y Primer Oficial, de modo que el
alcalde ordenaba tanto los servicios de mensajeros como los policiales. Éstos
eran los únicos servicios de la Comarca, y los mensajeros los más numerosos y
los más atareados. Los Hobbits no eran todos instruidos, de ningún modo; pero
los que lo eran escribían constantemente a todos los amigos y algunos parientes
que vivían más allá de una tarde de marcha.

Oficiales era el nombre que los Hobbits daban a sus policías o al equivalente
más cercano. Por supuesto, no llevaban uniforme (cosas así eran completamente
desconocidas), sino una simple pluma en el sombrero, y en la práctica eran
guardias campestres, más que policías, y se ocupaban más de los animales
extraviados que de las gentes. En toda la Comarca sólo había doce: tres en cada
Cuaderna, para trabajos internos. Un cuerpo bastante mayor, que variaba de
acuerdo con la necesidad, estaba dedicado a "batir las fronteras" e impedir que
la Gente del Exterior de cualquier clase, grandes o pequeños, molestaran
demasiado.

En la época en que empieza esta historia, los Fronteros, como se los llamaba,
se habían multiplicado mucho. Había numerosos informes y quejas acerca de
personas y criaturas extrañas que merodeaban fuera o dentro de los lindes:
primer signo de que todo no estaba completamente en orden, como lo había estado
siempre, excepto en cuentos y leyendas de otro tiempo. Muy pocos prestaron
atención a tales indicios, y ni siquiera Bilbo tenía aún noción de lo que esto
presagiaba. Habían pasado sesenta años desde que emprendiera el memorable
viaje, y era viejo hasta para los Hobbits, quienes con frecuencia alcanzaban
los cien años, pero era evidente que todavía conservaba mucho de la
considerable fortuna que había traído de vuelta. Cuánto, o cuán poco, no lo
había revelado a nadie, ni siquiera a Frodo, su sobrino favorito. Y todavía
guardaba en secreto el anillo que había encontrado.

4. Del descubrimiento del Anillo

Como se cuenta en El Hobbit, un día llegó a la puerta de Bilbo el gran Mago,
Gandalf el Gris, y con él trece enanos: nada menos que Thorin Escudo-de-Roble,
descendiente de reyes, y doce compañeros de exilio. Bilbo salió con ellos, del
todo perplejo, en una mañana de abril del año 1341 del Cómputo de la Comarca, a
la búsqueda del gran tesoro: el tesoro oculto de los Reyes Enanos de la
Montaña, debajo de Erebor en Valle, lejos al este. La búsqueda fue fructífera,
y dieron muerte al Dragón que custodiaba el tesoro. Sin embargo, aunque antes
del triunfo final se libró la Batalla de los Cinco Ejércitos, en la que murió
Thorin, y se realizaron muchas proezas, el asunto habría incumbido apenas a la
historia posterior o sólo hubiera merecido algo más que un comentario en los
largos anales de la Tercera Edad, de no haber mediado una causa fortuita: el
grupo fue asaltado por orcos en un alto paso de las Montañas Nubladas, en el
camino hacia las Tierras Ásperas, y sucedió que Bilbo se perdió un tiempo en
las profundas y negras minas subterráneas de los orcos, bajo la montaña, y
allí, tanteando en vano en la oscuridad, posó la mano sobre un anillo, caído en
el piso de un túnel. Se lo guardó en el bolsillo. En ese momento el hallazgo
pareció casual.

Tratando de encontrar la salida, Bilbo siguió descendiendo a las profundidades
de la montaña, hasta que no pudo continuar. En el fondo de la galería había un
lago helado, lejos de toda luz, y en una isla rocosa, en medio de las aguas,
vivía Gollum. Era una pequeña y aborrecible criatura; impulsaba un botecito con
un pie ancho y plano, acechando con ojos pálidos y luminosos; metía los dedos
largos en el agua, sacaba un pescado ciego, y se lo devoraba crudo. Se
alimentaba de cualquier cosa viviente, aun orcos, si podía apresarlos y
estrangularlos sin lucha. Era dueño de un tesoro secreto que había llegado a él
en pasadas edades, cuando todavía vivía a la luz: un anillo de oro que hacía
invisible a quien lo usaba. Era lo único que amaba, su "tesoro" y hablaba con
él aunque no lo llevaba consigo. Lo mantenía oculto y a salvo en un agujero de
la isla, excepto cuando cazaba o espiaba a los orcos de las minas.

Quizá habría atacado a Bilbo inmediatamente, si cuando se encontraron hubiese
llevado el anillo; pero no fue así, y el hobbit tenía en la mano una daga de
los Elfos, que le servía de espada. Para ganar tiempo, Gollum desafió a Bilbo
al Juego de los Enigmas, diciéndole que propondría un enigma, y si Bilbo no
podía resolverlo, lo mataría y se lo comería. Pero si Bilbo lo derrotaba, haría
lo que él quisiera, y le mostraría la salida a través de los túneles.

Perdido sin esperanza en las tinieblas, y no pudiendo avanzar ni retroceder,
Bilbo aceptó el desafío. Se plantearon mutuamente distintos acertijos. Por fin
Bilbo ganó, quizá más por buena suerte que por inteligencia, pues mientras
pensaba en algún otro acertijo, encontró en el bolsillo el anillo que había
recogido y olvidado y exclamó: ¿Qué tengo en el bolsillo? Gollum no pudo
responder, aunque consiguió que Bilbo aceptara tres respuestas.

Las autoridades, es cierto, difieren acerca de si esta última era una simple
pregunta o un verdadero enigma, de acuerdo con las reglas estrictas del juego;
pero todos están de acuerdo en que después de aceptar y tratar de adivinar la
respuesta, la promesa ataba a Gollum. Bilbo lo obligó a mantener su palabra,
pues se le ocurrió la idea de que ese ser escurridizo podía ser falso, aunque
tales promesas eran sagradas, y aun las criaturas más malignas siempre habían
temido romperlas. Pero después de pasar tantos años solo en la oscuridad, el
corazón de Gollum era negro, y abrigaba la traición. Se escabulló y retornó a
su isla no muy lejana, en las aguas oscuras, de la que Bilbo nada sabía. Allí,
pensaba, estaba el anillo. Se sentía ahora hambriento y enojado; pero una vez
que tuviese el "tesoro" con él, ya no temería ningún ataque.

Pero el anillo no estaba en la isla; lo había perdido o había desaparecido. El
grito penetrante de Gollum estremeció a Bilbo, quien todavía no entendía lo que
había pasado. Gollum había encontrado por fin la respuesta al enigma, pero
demasiado tarde. ¿Qué tiene en el bolsillo?, gritó. Los ojos le brillaban como
una llamarada verde cuando volvió rápidamente sobre sus pasos, decidido a
asesinar al hobbit y recobrar el "tesoro". Justo a tiempo, Bilbo vio el peligro
y huyó ciegamente por el pasaje, alejándose del agua; y una vez más la buena
suerte lo salvó. Porque mientras corría metió la mano en el bolsillo, y el
anillo se le deslizó suavemente en el dedo; de modo que Gollum pasó a su lado
sin verlo cuando iba a vigilar la puerta de salida para que el "ladrón" no
escapase. Bilbo siguió cautelosamente a Gollum, que corría maldiciendo y
hablando consigo mismo sobre su "tesoro". Por esta charla Bilbo entendió al
fin, y la esperanza acudió a él en las sombras; había encontrado el maravilloso
anillo y con él la probabilidad de escapar de los orcos y de Gollum.

Por fin se detuvieron frente a una abertura oculta que llevaba a las puertas
inferiores de las minas, en la ladera oriental de las montañas. Allí Gollum se
agazapó, acechando, husmeando y escuchando. Bilbo estuvo tentado de atravesarlo
con la espada, pero le dio lástima, pues aunque tenía el anillo, que era su
única esperanza, no lo utilizaría como ayuda para matar a la maldita criatura a
traición. Por último, armándose de coraje, saltó por encima de Gollum en la
oscuridad y huyó pasaje adelante perseguido por los gritos de odio y
desesperación de su enemigo: ¡Ladrón! ¡Ladrón! ¡Bolsón! ¡Te odiaré siempre!

Cosa curiosa, pero ésta no es la historia que Bilbo contó al principio a sus
compañeros. Les dijo que Gollum le había prometido un regalo, si él, Bilbo,
ganaba en el juego; pero cuando Gollum fue a la isla descubrió que el tesoro
había desaparecido: era un anillo mágico que le habían regalado en un
cumpleaños mucho tiempo atrás. Bilbo sospechaba que ése era el anillo que había
encontrado, y como había ganado el juego, le correspondía por derecho. Pero
como en aquel momento se encontraba en un apuro, no había dicho nada, y dejó
que Gollum le mostrase la salida al exterior más como recompensa que como
regalo. Bilbo asentó este informe en sus memorias, y parece que nunca lo
alteró, ni siquiera después del Concilio de Elrond. Evidentemente sigue
apareciendo así en el Libro Rojo y en varias copias y resúmenes. Pero muchos
ejemplares contienen la verdadera versión (como una variante), derivada sin
duda de notas de Frodo o Samsagaz, pues ambos conocieron la verdad, aunque
parece que no desearon cambiar nada de lo que el viejo hobbit había escrito.

Gandalf, sin embargo, en seguida puso en duda la historia original de Bilbo, y
quiso saber algo más del anillo. Al fin obtuvo la verdadera historia después de
mucho preguntar a Bilbo, lo que por un tiempo enfrió las relaciones entre
ellos; el mago entendía que la verdad era importante. Aunque no se lo dijo a
Bilbo, pensó que era también importante y perturbador saber que el buen hobbit
no había dicho la verdad desde el principio, cosa bastante contraria a su
costumbre. La idea de un "regalo", sin embargo, no era mera invención del
hobbit. Se la había sugerido a Bilbo, y así lo confesó, lo que alcanzó a oír a
Gollum, quien en efecto denominó al anillo muchas veces "regalo de cumpleaños".
También esto le pareció a Gandalf extraño y sospechoso, pero no descubrió la
verdad al respecto hasta muchos años después, como se verá luego en este libro.

De las posteriores aventuras de Bilbo muy poco hay que decir aquí. Con ayuda
del anillo escapó de los orcos que guardaban la puerta y se reunió con sus
compañeros. Usó el anillo muchas veces mientras iba de un lado a otro,
principalmente para ayudar a sus amigos, pero guardó el secreto todo lo que
pudo. Ya en su casa nunca habló de él con nadie, excepto con Gandalf y Frodo; y
ningún hobbit de la Comarca supo de la existencia del anillo, o por lo menos
así lo creyó él. Sólo a Frodo mostró el informe del viaje que estaba
escribiendo.

Colgó la espada, Dardo, sobre el hogar, y la maravillosa cota de malla, regalo
de los Enanos, tomada del tesoro escondido del Dragón, la prestó a un museo: la
Casa de los Mathoms de Cavada Grande. Pero en una gaveta, en Bolsón Cerrado,
conservó la vieja capa y el gorro que había llevado en sus viajes. En cuanto al
anillo, lo guardó siempre en un bolsillo sujeto a una hermosa cadena.

Volvió a su hogar en Bolsón Cerrado el 22 de junio de su quincuagesimosegundo
año (1342 CC), y nada digno de mención sucedió en la Comarca hasta que el señor
Bolsón comenzó a preparar la celebración de su cumpleaños
centesimodecimoprimero (1401 CC). En ese punto comienza esta Historia.

Nota sobre los archivos de La Comarca

A fines de la Tercera Edad el papel desempeñado por los Hobbits en los
importantes acontecimientos que llevaron a la inclusión de la Comarca en el
Reino Reunido despertó en ellos una mayor curiosidad por su propia historia, y
numerosas tradiciones que hasta entonces habían sido sobre todo orales, fueron
recogidas y consignadas por escrito. Las más grandes familias se interesaron
también en los acontecimientos del Reino en general, y muchos de sus miembros
estudiaron las historias y leyendas antiguas. Al concluir la Cuarta Edad había
ya en la Comarca numerosas bibliotecas que contenían muchos libros de historia
y archivos.

Las más importantes de esas colecciones eran sin duda las de Torres de Abajo,
las de Grandes Smials y las de Casa Brandi. El presente relato del fin de la
Tercera Edad fue sacado en su mayor parte del Libro Rojo de la Frontera del
Oeste. Fuente principal para la historia de la Guerra del Anillo, se llama así
por haber sido conservado mucho tiempo en las Torres de Abajo, residencia de
los Belinfantes, Guardianes de la Frontera del Oeste.[3] El libro fue en un
principio el diario personal de Bilbo, que lo llevó a Rivendel. Frodo lo trajo
luego a la Comarca junto con muchas hojas de notas, y en los años 1420-1421
(CC) completó casi del todo la historia de la guerra. Pero anexados a esas
páginas, y conservados con ellas, probablemente en una caja roja, había tres
gruesos volúmenes encuadernados en cuero rojo que Bilbo le entregó como regalo
de despedida. A estos cuatro volúmenes se le sumó en la Frontera del Oeste un
quinto con comentarios, genealogías y algunas otras referencias a propósito de
los hobbits de la Comunidad.

El Libro Rojo original no se conserva, pero se hicieron muchas copias, sobre
todo del primer volumen, para uso de los descendientes de los hijos del señor
Samsagaz. Sin embargo, la copia más importante fue conservada en Grandes Smials
y se escribió en Gondor, sin duda a petición del biznieto de Peregrin y
completada en 1592 en el Cómputo de la Comarca (172 de la Primera Edad). El
escriba del Sur añadió la nota siguiente: "Findegil, escriba del rey, termina
esta obra en IV 172. Es copia fiel del Libro del Thain de Minas Tirith, por
orden del rey Elessar, del Libro Rojo de Periannath, que fue traído por el
Thain Peregrin cuando se retiró a Gondor en IV 64".

El Libro del Thain fue así la primera copia del Libro Rojo y contiene muchas
cosas hasta entonces omitidas o perdidas. En Minas Tirith se le añadieron
numerosas anotaciones y citas en lenguas élficas, y se le agregó una versión
abreviada de parte de la Historia de Aragorn y de Arwen, que no se refiere a la
guerra. Se supone que la historia completa fue escrita por Barahir, nieto del
intendente Faramir, poco después de la muerte del rey. Pero la copia de
Findegil es importante porque sólo ella reproduce la totalidad de las
"Traducciones del élfico" que Bilbo llevara a cabo. Se ha comprobado que esos
tres volúmenes son una obra de gran talento y erudición, y que entre los años
1403 y 1418 Bilbo se sirvió de todas las fuentes tanto orales como escritas de
que disponía en Rivendel. Pero como Frodo aparece citado pocas veces, pues esas
páginas se refieren casi exclusivamente a los Días Antiguos, no diremos más
aquí.

Como Meriadoc y Peregrin llegaron a ser cabezas de grandes familias,
manteniendo siempre alguna relación con las gentes de Rohan y Gondor, en las
bibliotecas de Gamoburgo y Alforzada se encuentran muchas cosas que no aparecen
en el Libro Rojo. En Casa Brandi abundaban los libros que trataban de Eriador y
la historia de Rohan. Algunos fueron compuestos o comenzados por el mismo
Meriadoc, aunque en la Comarca se lo recuerda sobre todo por el Herbario de la
Comarca y el Cómputo de los Años donde estudió las relaciones de los
calendarios de la Comarca y de Bree con los de Rivendel, Gondor y Rohan.
Meriadoc escribió también un breve tratado, Palabras y Nombres Antiguos de la
Comarca, donde se interesa particularmente en descubrir el parentesco de la
lengua de los Rohirrim con algunas palabras de la Comarca, como mathom, y los
elementos antiguos en los nombres topográficos.

Los libros de Grandes Smials tenían menos interés para las gentes de la
Comarca, aunque son en verdad importantes para la historia más general. Ninguno
de ellos era de mano de Peregrin, pero él y sus sucesores reunieron muchos
manuscritos de los escribas de Gondor, principalmente copias y resúmenes de
historias y leyendas relativas a Elendil y sus herederos. Sólo aquí en la
Comarca es posible encontrar abundante material para la historia de Númenor y
el ascenso de Sauron. La Cuenta de los Años[4] fue compuesta sin duda en
Grandes Smials a partir de unos textos reunidos por Meriadoc. Aunque las fechas
son a menudo conjeturales, sobre todo para la Segunda Edad, merecen alguna
atención. Es posible que Meriadoc haya obtenido información de Rivendel, que
visitó muchas veces. Aunque Elrond había partido, sus hijos permanecieron largo
tiempo junto con algunos Altos Elfos. Se dice que Celeborn fue a vivir allí
tras la marcha de Galadriel, pero no hay ninguna noticia sobre el día en que
partió al fin hacia los Puertos Grises, y con él desapareció el último testigo
de los Días Antiguos en la Tierra Media.
